Академик Абдукаримов Диамат Тухтаевич, Заслуженный работник сельского хозяйства Узбекистана, доктор сельскохозяйственных наук, профессор, родился 17 июня 1934 года в семье служащих в городе Самарканде.
Отец Абдукаримов Тухта (1904-1997 г) Заслуженный учитель Узбекистана, мать Вахидова Соро Хамдамовна(1910-2001г.) многодетная мать воспитала восемь детей (пять мальчиков и троих девочек) и троих братишек, награждена орденом Материнской славы.
Диамат Абдукаримов окончил Самаркандский плодоовощной техникум имени Мичурина, имея диплом с отличием, без вступительных экзаменов поступил на первый курс агрономического факультета Самаркандского cельскохозяйственного института. После окончания института был оставлен на работу в родном институте ассистентом кафедры растениеводства (1957 г).
В 1959 году поступил в аспиранутуру Всесоюзного (ныне Всероссийского) НИИ г.Ленинграде (Санкт-Петербург) растениеводства по специальности селекция и семеноводство под руководством героя соц.труда, заслуженного деятеля науки и техники, доктора сельскохозяйственных и биологических наук, профессора, академика ВАСХНИЛ Сергея Михайловича Букасова. После окончания аспирантуры был направлен на работу в Самаркандский сельскохозяйственный институт, где по настоящее время трудится в должности ассистента старшего преподавателя, доцента, старшего научного сотрудника, зав.кафедрой, профессора. Научную работу посвятил селекции и семеноводству картофеля.
Диамат Тухтаевич – кандидатскую диссертацию защитил в 1963 году, а докторскую в 1971 году, в 1964 году ему присвоено учёное звание доцента, в 1973 году ему присвоили звание профессора.
Глубокие исследования Д.Т. Абдукаримова впервые опровергли бытовавшие среди учёных мнение о невозможности селекции картофеля в условиях жаркого климата и доказали реальную возможность создания здесь своих сортов. Хорошим свидетельством этому явилось выведение им первого селекционного сорта картофеля «Зарафшан» и вместе с сотрудниками шести отечественные сортов картофеля. Использование разработанных им методик по селекции картофеля позволило другим научным учреждениям республики создать несколько отечественных сортов этой культуры.
Диамат Тухтаевич внёс большой вклад не только в селекцию картофеля, но и в разработку картофельного семеноводства, совершенствование технологии возделывания этой культуры. Им создана современная научная школа картофелеводов Узбекистана.
Научные интересы Диамата Тухтаевича не ограничиваются картофелем. Он автор и соавтор ряда сортов пшеницы, ячменя,подсолнечника, топинамбура, арбуза; также участвовал в исследованиях по вопросам кормопроизводства,табаководства и другим культурам.
Проводя большие научные исследования, Диамат Тухтаевич всегда заботился о подготовке научной смены. Под его руководством подготовлено и защищено 8 докторов и более 30 кандидатов наук, магистров.
Диамат Тухтаевич обладает большим педагогическим мастерством, многое делает для укрепления учебно-методической базы. Подготовленные и изданные им фундаментальные учебники (более 15 учебников и учебных пособий) широко используются студентами и преподавателями аграрных вузов и являются настольными книгами специалистов сельского хозяйства страны.
Д. Абдукаримов будучи с 1973 по 1982 г. проректором по научной работе внес большой вклад в улучшение планирования, усиление комплексности научных исследований, расширение пропаганды и внедрении научных разработок учёных института в производство. Руководя институтом в качестве ректора (1982-1998 г.)
Диамат Тухтаевич добился больших успехов в укреплении материально-технической базы, строительстве ряда учебных корпусов и зданий общежитий, во внедрении новых форм обучения и контроля знаний, в оснащении вуза компьютерной техникой. При его ректорстве в институте была открыта подготовка по новым направлениям бакалавриата: плодоовощеводство и винограводство, селекция и семеноводство, агрохимия и почвоведение, технология производства, хранения и первичной переработки сельскохозяйственной продукции.
В течение этого времени сотрудниками и аспирантами института было подготовлено и защищено около 40 докторских и кандидатских диссертаций.
Д.Т. Абдукаримов неоднократно избирался депутатом районного, городского, областного советов, возглавлял и был членом республиканских и областных различных комитетов, советов, комиссий, был избран членом ряда академии. В 1991 году был избран тайным голосованием членом-корреспондентом Узбекской академии сельскохозяйственных наук. Заслуги Диамата Тухтаевича в области сельскохозяйственной науки и подготовки кадров для сельского хозяйства высоко оценены государством и общественностью. Он имеет ряд правительственных наград, награды областных органов власти, министерств и общественных организаций.
Абдукаримову Д.Т. присвоено почётное звание «Заслуженный работник сельского хозяйства Узбекистана», он награждён Почётной грамотой Президиума Верховного Совета Узбекистана, медалью «Шухрат», в 2018 году – орденом «Эл юрт хурмати».
Указами Президента Республики Узбекистана Д.Т. Абдукаримов награждён нагрудными памятными знаками за годовщину (2002), 15-летие (2006), 20-летие (2011) независимости Республики Узбекистан, а также 25-летия Конституции Узбекистана (2017 г.).
Кроме того Абдукаримову за успехи в селекционной работе присвоено звание «Изобретатель СССР» (1991). За хорошие показатели сорта картофеля «Зарафшан» и участие на выставке достижений народного хозяйства страны награждён серебренной медалью и «Большой памятной» медалью ВДНХ. За большие успехи в области высшего образования страны награждён нагрудным знаком «За отличные успехи в работе», министром высшего и среднего специального образования.
За долголетний добросовестный труд награждён медалью «Ветеран труда» (1988). В связи с 100-летием академика Н.И.Вавилова награждён «Большой памятной медалью» и другие.
Самой большой наградой Диамат Тухтаевич считает искреннее глубокое уважение к нему преподавателей вуза, признание его заслуг и авторитета научно-педагогической общественностью республики.
Д.Т. Абдукаримов обладает завидной работоспособностью и трудолюбием, неутолимой энергией искренне предан делу науки и подготовке кадров и всегда стремится переделать жизнь к лучшему. У Диамата Тухтаевича трое детей, два сына и одна дочь, четыре внука и две внучки, а также два правнука и правнучка.